・ラーメン
・火薬ラーメン
満腹度が回復します
お湯をかけて50ターンで完成します
・大盛りラーメン
満腹度が回復します
お湯をかけて100ターンで完成します
・チャーシュー麺
満腹度が回復・最大満腹度が上昇します
お湯をかけて50ターンで完成します
・極上ラーメン
満腹度が回復します
お湯をかけて50ターンその場から動かないと完成
・お湯
乾燥状態のラーメンにかけましょう
お湯だけでも飲めます



・枝
一応武器になります
基本攻撃力+1
特殊技：2回攻撃（満腹度-3）
・こん棒
攻撃力の低い武器です
基本攻撃力：+2
特殊技：三方向攻撃（満腹度-3）
・つるはし
壁に穴を掘ることができますが、壊れます
基本攻撃力：+3
特殊技：フロア全体の壁を破壊（やる気-30）
・三段斬りの剣
前方3方向に攻撃可能です
基本攻撃力+4
特殊技：全方位攻撃（満腹度-10）
・青銅の剣
弱めの剣です
基本攻撃力：+4
特殊技：2倍ダメージ（満腹度-5）
・鉄の剣
普通の剣です
基本攻撃力：+6
特殊技：3倍ダメージ（満腹度-10）
・白銀の剣
強めの剣です
基本攻撃力：+8
特殊技：4倍ダメージ（満腹度-15）
・名刀朧月夜
強い剣です
基本攻撃力：+10
特殊技：透明になる（やる気-20）
・風立の剣
時々攻撃した敵を吹き飛ばします
基本攻撃力：+4
特殊技：敵をワープ（やる気-10）
・極秘礫弾き
時々敵の飛び道具を無効にします
基本攻撃力：+6
特殊技：装備飛び道具5発発射（満腹度-30）
・超重量の剣
重いので満腹度が減りやすくなります
基本攻撃力+15
特殊技：7倍ダメージ（満腹度-30）
・悪魔の剣
ミスしやすくなります
基本攻撃力：+20
特殊技：レベルダウン（満腹度+30）
・奇跡の剣
攻撃すると体力が回復します
基本攻撃力：+3
特殊技：敵からHPを吸い取る（やる気-15）
・名剣燕返し
後ろ方向にも攻撃可能です
基本攻撃力：+7
特殊技：前後の敵を吹き飛ばす（満腹度-15）


・動物の皮
一応防具になります
基本防御力：+1
・革の鎧
弱い鎧です
基本防御力：+2
・青銅の鎧
弱めの鎧です
基本防御力：+4
・鉄の鎧
普通の鎧です
基本防御力：+6
・漆黒の鎧
かなり強い防具です
基本防御力：+12
・鳳凰闘衣
非常に強い防具です
基本防御力：+15
・鏡の鎧
敵から受けたダメージの一部を反射します
基本防御力：+5
・悪魔の鎧
歩くとHPが減少します
基本防御力：+15
・風の羽衣
満腹度が減りにくくなります
基本防御力：+2
・背水の鎧
数回攻撃を受けると壊れてしまいます
基本防御力：+50


・ダイエットの腕輪
お腹が減りにくくなります
強化するとよりお腹が減りにくくなります
・混乱よけの腕輪
混乱の回避率が上がります
強化すると回避率が上昇します
・モンスターの腕輪
敵が出現しやすくなります
強化するとさらに敵が出現しやすくなります



・弓矢
離れた敵を攻撃できます
・バズーカ砲
離れた敵を攻撃できます
周りも巻き込みます
・鉄砲
離れた敵を攻撃できます
・レーザー銃
離れた敵を攻撃できます
貫通します


・ただの草
雑草です
・命の草
最大HPが上昇します
・薬草
HPが約50回復します
・ワープ草
フロア内のどこかへワープします
・アルコール草
混乱状態になります
・毒消し草
毒状態を直します
・忘れな草
識別したアイテムを忘れます


・目薬
罠が見えるようになります　錯乱状態を直します
・透明薬
敵から見えなくなります
・やる気の素
やる気が少し増えます
・麻薬
一時的にパワーアップしますが、副作用もあります
・傷薬
HPが約150回復します

・アイテム発見巻物
フロア内のアイテムの位置が分かるようになります
・武器屋の巻物
装備している武器の攻撃力が上がります
・防具屋の巻物
装備している防具の防御力が上がります
・明かりの巻物
フロア全体が見渡せるようになります
・子守り歌の巻物
部屋内の敵全員を10ターンの間眠らせます
・敵察知の巻物
フロア内の敵の位置が分かるようになります
・困った時の巻物
困った時に助けてくれるかもしれません
・爆発の巻物
部屋内の敵全員にダメージを与えます
・爆弾の巻物
その場に爆弾をセットできます
踏むと爆発します
・壁破壊の巻物
フロア全体を1つの部屋にします
・時の巻物
時を…
・武器合成の巻物
装備中武器に選択した武器の特殊能力を合成します
失敗することもあります
・防具合成の巻物
装備中防具に選択した防具の特殊能力を合成します
失敗することもあります
・杖の巻物
杖の使用回数を増やします
・識別の巻物
未識別のアイテムを識別します
・腕輪強化の巻物
装備中の腕輪の能力を強化します
失敗することもあります
・お掃除の巻物
1マス以内にいる敵と罠をどこかへ飛ばします
・メッキの巻物
装備している武器防具を錆びないようにします
・消滅の巻物
持っているアイテムを消滅させます


・秘孔の杖
敵の秘孔を突き、数ターン後に爆発させます
・吸い取りの杖
敵からHPを奪います
・呪縛の杖
敵を金縛り状態にします
・引き寄せの杖
敵を自分の横まで引き寄せます
・ワープの杖
敵を同じフロアの別の場所へワープさせます
・混乱の杖
敵を混乱させます
・吹き飛ばしの杖
敵を壁まで吹き飛ばします
・恨みの杖
減ったHPを敵にダメージとして与えます



・火の魔石
幻の宝石


毒蜘蛛は毒を吐いた！
ゆりなは毒に冒された。

投石戦士は石を投げてきた！
ゆりなは5のダメージ！

山天狗はゆりなを吹っ飛ばした！
ゆりなは1のダメージ！

長槍兵は槍で攻撃してきた！　　（1マス先から攻撃）
ゆりなは9のダメージ！

破壊ロボ4号はビームを撃ってきた！
ゆりなは9のダメージ！

おねだり君の呪いで
ゆりなの攻撃力が1減少した

デロデロ魔人はゆりなにお湯をかけた！
ゆりなは10のダメージ！

デロデロ魔人は極上ラーメンにお湯をかけた！

多細胞生物は単細胞生物を産んだ！

盗人はゆりなのアイテムをじっと見ている。
盗人は吸い取りの杖を盗んでワープした！

雷オヤジは雷を落とした！
ゆりなは36のダメージ！

破壊ロボ8号はレーザーを撃ってきた！
ゆりなは19のダメージ！

柔道一直線はゆりなを投げ飛ばした！
ゆりなは10のダメージ！

泥吐きは様子を見ている。
泥吐きは泥を吐いた！
しかし、メッキされた名刀朧月夜は錆びない！

弓騎兵は弓を放ってきた！
ゆりなは24のダメージ！

墨人は奇妙な魔法を唱えた！
ゆりなは秘孔の杖を忘れてしまった。




ワープゾーンを踏んだ！
しかし、ワープしなかった。

装備外しのスイッチを踏んだ！
ゆりなの装備が剥がされた。

硫酸の罠を踏んだ！
しかし、仕掛けは動かなかった。

毒ガスの罠を踏んだ！
ゆりなは息を止めてやりすごした。

ゆかるみを踏んだ！
ゆりなはうまくぬかるみから出た。

錯乱のスイッチを踏んだ！
ゆりなは錯乱状態になってしまった。　　（錯乱は敵などが全然違うものに見える。下の階に降りると治る）

罠増えのスイッチを踏んだ！
このフロアの罠が増えた。

モンスター呼びスイッチを踏んだ！
しかし、仕掛けは動かなかった。

大きな石を踏んだ！
石につまづきそうになったが、うまくバランスを取った。
石につまづいて転んでしまった。
ゆりなのアイテムが床に落ちた。

うまそうな匂いの罠を踏んだ！
ゆりなはグッと我慢した。

丸太の罠を踏んだ！
しかし、仕掛けは動かなかった。

落とし穴を踏んだ！
しかし、仕掛けは動かなかった。

催眠ガスの罠を踏んだ！
しかし、仕掛けは動かなかった。

回転する床を踏んだ！
ゆりなは混乱してしまった。





敵は混乱している間は特殊攻撃ができないらしい
珍問屋はプレイヤーのやる気を奪う踊りを踊るらしい
識別の巻物はたまに持っているアイテム全てを識別してくれるらしい
金庫の腕輪はアイテムを盗まれなくなるらしい
進化の腕輪+1は歩く度に経験値が1増えるらしい
錆びよけの腕輪+1は必ず錆びを防ぐらしい
超機動蟷螂は移動後も攻撃可能で、隣接している場合は2回攻撃してくるらしい
武器や防具の合成は、合成数が多くなればなるほど、失敗する確率が上がるらしい。失敗しやすくなるだけで、合成可能な能力数の上限値はないらしい
眠りよけの腕輪-1は眠る時間が通常の2倍になるらしい
混乱よけの腕輪-1は混乱する時間が通常の2倍になるらしい
おねだり君に欲しがっているアイテムをあげる（投げる）と、いいことが起こるらしい
お湯は9個しか持てないらしい
心眼の腕輪は通常に比べミス率が2/3になるらしい
暗闇の腕輪は部屋内でも1マスしか見えなくなるらしい
弓矢などの飛び道具は力が上がれば威力が増すらしい。なぜか鉄砲やバズーカの威力も上がるらしい
極端に同じフロアに残り続けるとやる気が減少する。全ての部屋を探索したら、階段を降りて次のフロアに行くといいらしい
魔石を取ったら階段を上ればダンジョンから脱出（ゲームクリア）できるらしい。脱出の際には倉庫がある出口を通るので、強いアイテムは倉庫に残しておくといいらしい






回復のワナを踏んだ！
クレアのHPが20回復した。
回復のワナは壊れた。

腹減りのワナを踏んだ！
満腹度が減った。

ダメージのワナを踏んだ！
クレアは10のダメージを受けた！








重荷
超重荷
